Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear esteemed fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners.  So this is the
đạo hữu. Thế là chu kỳ này là chu kỳ
final cycle of the 3-month summer retreat program
cuối cùng của chương trình tu theo 3
for monks, the
tháng an cư kiết hạ của chư tang à chu
16th cycle. The Mindfulness Meditation Mantra will sequentially reiterate the
kỳ thứ 16. Tâm chú ẩn quán xin nhắc lại
content we practiced in the
nội dung mà chúng ta đã tu trong a
second 3-month summer
cái chương trình hai tu tập theo 3 tháng
retreat program for monks.  So, all
an cư kiết hạ của chư tăng. Thì tất cả
the ideas of this program have
những cái ý của chương trình này thì đã
been
đều được
basically rewritten according to the poetic form in the chanted
chích soạn cơ bản lại theo thể thơ ở bài
verses of the cycle.
tụng của chu kỳ.
This is number 16.  Now, regarding the practice of mindfulness and eating, let me
số 16 này. Bây giờ tâm chế ă quán xin
reiterate the contents that we have been
nhắc lại những cái nội dung mà chúng ta
cultivating during the 16 cycles.
tu trong 16 chu kỳ.
The first and second cycles
Thì chu kỳ thứ nhất và chu kỳ thứ hai
speak of the benefits of obeying
thì nói về việc lợi ích vâng lời bậc
wise people, practicing harmony and unity, and the
hiền trí thực hành hòa hợp đoàn kết và
consequences of disrespecting wise people, which leads to the destruction of
bất kính bậc hiền trí dẫn đến phá hòa
harmony and sows the karmic seeds of retribution, as exemplified by Devadatta
hợp gieo cái nhân quả báo là đề bà đạt
.  In other words, in the first two cycles, we
đa. Tức là hai chu kỳ đầu thì chúng ta
understand the
rõ về việc là
benefits of obeying
lợi ích của việc chúng ta vâng lời bậc
wise people and the consequences of
hiền trí và cái quả báo của cái việc mà
disrespecting them.
bất kính với bậc hiền trí
What will our actions be like?
thì chúng ta sẽ có kết quả thế nào? Bởi
Because in the process of spiritual practice, the first thing
vì trong quá trình tu tập thì đầu tiên
we must know is who we are following to teach
chúng ta phải biết chúng ta theo ai dạy
us.
chúng ta.
Therefore, we need this knowledge during the first two cycles of practice
Cho nên là vào hai chu kỳ đầu tu tập
.
chúng ta phải cần có kiến thức này đấy.
For example, if we want to become monks, we
Ví dụ như chúng ta đi tu thì chúng ta
have to choose a monk first, right?  So,
phải chọn tăng đã chứ phải không? Thế
if we choose someone who
nếu như chúng ta chọn vào cái người
lacks wisdom and
không có trí tuệ,
doesn't practice the Dharma, it's as if we have
không thực hành pháp thì chúng ta coi
n't learned to cultivate ourselves and are instead creating negative karma.
chưa biết tu mà lại còn tạo nghiệp chứ.
Right?  They haven't even learned to practice Buddhism yet, and they're already creating bad
Đúng không? Chưa biết tu mà còn tạo
karma.
nghiệp đó.
That means that when it comes to finding a wise teacher to guide us towards,
Đó là đối với lại người thầy dẫn đường
we must know how to seek out someone with such
thì mình phải biết cách tìm bậc có trí
wisdom.  Then we know what kind of karmic consequences
tu. Rồi thì mình biết là ở với bậc có
we will face if we are disrespectful to such a wise person,
trí đó mà mình bất kính thì mình sẽ bị
right?  Once you find a
quả báo thế nào phải không? Tìm được
teacher, what should you do while living with them,
thầy rồi thì ở với thầy thì phải ra sao
right?  up to the third
đúng không? đến a chu kỳ thứ ba
and fourth cycles.
và chu kỳ thứ tư.
The third and fourth cycles speak
Chu kỳ thứ ba và chu kỳ thứ tư thì nói
of the
về pháp
karmic consequences of disrupting the harmony of the Sangha, which is the
là quả báo của việc phá hòa hợp tăng là
third cycle.  Cycle four brings blessings when it
chu kỳ ba. Chu kỳ bốn là phúc báo khi
brings harmony to the congregation.
làm cho hội chúng hòa hợp.
This is us when we plan to
Đây là chúng ta khi mà dự định chúng ta
seek out a wise person to practice with
sẽ đi tìm cái bậc có trí để chúng ta tu
in the first cycle.  Then, in the second cycle,
ở chu kỳ một. Rồi đến chu kỳ hai thì
we must not be disrespectful.  During the third
chúng ta không được bất kính. Chu kỳ ba
and fourth cycles, we are with the
và chu kỳ bốn thì chúng ta ở với hội
congregation.  We need to know
chúng. Ch chúng ta phải biết chúng ta
what we're doing, right?
làm gì phải không? Chúng ta mà phá hòa
What consequences will we face if we disrupt harmony?
hợp thì chúng ta bị quả báo thế nào?
What blessings will we receive if we bring harmony among the congregation
với nhau chúng ta được phước báo thế
?  See?  It's sequential.  By the
nào? Thấy không? Nó tuần tự. Đến chu kỳ
fifth cycle, one learns to recognize the
thứ năm thì cách nhận biết về đại chúng
Sangha as a source of support for spiritual practice.
chư tăng để nương tựa tu hành.
So, we've found a teacher, okay?  Right
Đấy là chúng ta tìm thầy rồi nhá. Đúng
?  The one who was a master before only showed me the skills
không? Cái lúc trước là bậc thầy có chĩ
.  So here we need to
đấy. Thế thì ở đây là chúng ta phải xem
see what kind of monastic community
xem là cái đại chúng chư tăng thế nào để
we can rely on.  We rely on this to practice
chúng ta nương tựa vào. Nương tựa vào để
our spiritual cultivation.  Previously,
chúng ta tu hành. Chứ lúc trước là chúng
we talked about congregational harmony, meaning that making the
ta nói hội chúng hòa hợp là chúng ta làm
congregation harmonious was good, but
cho hội chúng hòa hợp thì tốt, nhưng hội
our congregation also needs to
chúng của chúng ta thì cũng phải nương
rely on other congregations, right?
tựa vào hội chúng nào chứ phải không?
Therefore, the Buddhist community must rely
Thì hội chúng Phật tử thì phải nương tựa
on the monastic community.  So, the assembly of
vào hội chúng chư tăng. Thế hội chúng
monks must also rely on the assembly of
chư tăng cũng phải nương tựa vào hội
practitioners, right?  For example, once someone
chúng chư tác phải không? Ví dụ như là
becomes a monk or nun, they are no longer part of a
đi xuất gia rồi thì không phải là một
congregation.  The first group of ordained monks is a
hội chúng đâu. Lớp xuất gia trước là một
community, the next group is a
hội chúng, lớp xuất gia sau là một hội
community, the next group after that is a community—
chúng, lớp xuất gia sau nữa là một hội
all are considered equal and are a community.  Even
tất cả đánh đồng và là hội chúng. Tuy
though we're all in the same group, it's the
rằng cùng trong hội chúng nhưng mà nó
same from grade 1 to grade 12,
cũng giống từ lớp 1 đến lớp 12 ấy phải
right?  So, for each of those congregations,
không? Thế thì mỗi một cái hội chúng đó
we must know
thì chúng ta phải biết chúng ta nương
which congregation we are relying on.  That's just the funeral rites
tựa vào hội chúng nào. Đấy là chư tang
.  Then you must know which
thôi. Thì phải biết nương tựa vào cái
community to rely on that practices harmony.  There are
hội chúng nào nó tu hòa hợp ấy. Có những
groups of people who don't get along, there are groups of monks who
hội chúng nó không hòa hợp, có nhóm tăng
don't get along, right?  Broadly speaking,
không hòa hợp phải không? Thế nói rộng
within this Buddhist community,
ra thì trong giáo hội Phật giáo này thì
there are places where the monastic community is harmonious and places where it is
có nơi hội chúng tăng hòa hợp, nơi hội
not harmonious; not
chúng tăng không hòa hợp chứ không phải
every monastic community is something we can
cứ hội chúng tăng mà chúng ta có thể
rely on.  Right?  That's to make it
lương tựa được. Đúng không? Đó để chúng
clear to us
ta rõ
.  So, in the sixth cycle, there's
đó. Thế đến chu kỳ số sáu thì ở trong
always a senior monk in the assembly of middle-aged monks,
hội trung tăng thì bao giờ cũng có sư
right?  Then we will be able to
trưởng phải không? Thế chúng ta sẽ nhận
recognize the signs of a monk
biết được cái dấu hiệu của vị chư tăng
who does not show respect to his elder master.   If
nào mà không cung kính bậc sư trưởng.
we see a monk
Chúng ta nhìn thấy cái vị chư tăng nào
who does not show respect to his teacher, we
mà không cung kính bậc sư trưởng thì ta
will know that such a monk
sẽ biết được cái vị chư tăng đó
will not be able to comprehend the Dharma.
sẽ không thể nào mà quán pháp được.
In this community of practitioners of the six
Trong cái hội chúng tu hành
harmonies, if we know that a
lục hòa này này, chúng ta biết cái vị
monk does not respect his teacher,
chư tang này mà không kính sư trưởng,
we only need to recognize the signs of
chúng ta chỉ cần nhận biết các cái dấu
disrespect towards his teacher to
hiệu không kính bậc sư trưởng thôi là
know that this person cannot possibly practice
chúng ta biết cái vị này không thể nào
.  Therefore, we will stay
mà tu được. Cho nên chúng ta sẽ tránh xa
away.  Right?  And since we ourselves
ra. Phải không? Và bản thân chúng ta
have been ordained, we
chúng ta được xuất gia thì chúng ta cũng
must also know how to behave and interact
phải biết làm thế nào, ứng xử thế nào
with our teachers so that we can
với bậc sư trưởng thì chúng ta sẽ được
benefit, right?  Our intellect
lợi ích đúng không? Trí tuệ của chúng ta
will
sẽ được
expand,
mở rộng
and then we will be able to progress, right?
rồi chúng ta sẽ được tiến tu đúng không?
And the same goes for our congregation, right
Và hội chúng của chúng ta cũng thế đúng
?  A guide is extremely
không? Người dẫn đường là vô cùng quan
important.  We've reached cycle number 7.  That means
trọng. đến chu kỳ số 7 rồi. Tức là ở đó
we will choose to join the congregation to
là chúng ta sẽ chọn vào hội chúng để
seek refuge.  Then we chose
nương tựa. Rồi chúng ta chọn hội chúng
this congregation.  So now we come to rely on one
này rồi. Thế bây giờ chúng ta đến nương
another.  In a community that relies on one
tựa lẫn nhau. Trong hội chúng nương tựa
another, what must be relinquished in this seventh cycle
lẫn nhau thì ở cái chu kỳ số bảy này cần
when living in harmonious spiritual practice with
từ bỏ gì khi được sống tu hòa hợp với
virtuous individuals?  That is, within
bậc phạm hạnh? Tức là trong hội chúng
our congregation.  That's above for the senior officer,
của chúng ta. Trên đối với dư trưởng rồi
okay?  With sufficient support and resources available, there
nhá. Có chỗ lương tựa đầy đủ thì bây giờ
must now be people in our congregation who are
trong hội chúng của chúng ta thì phải có
more spiritually accomplished than ourselves, right?
tu hơn mình chứ phải không?
We need to study.  So
Chúng ta cần phải học chứ. Thế thì chúng
how should we respond?  This
ta phải ứng xử thế nào? Thì cái này được
refers to the idea that when one is with a fellow practitioner and
nhắc tới là khi ở với bậc đồng phạm hạnh
recognizes their progress in spiritual cultivation,
nhận biết người ta có tiến tu rồi thì
one must let go of
mình phải biết bỏ đi những suy nghĩ,
their own thoughts and mindset to follow theirs.
những tâm của mình để theo tâm của họ.
There are groups where no one wants to compromise, everyone thinks they're
Có những hội chúng không ai chịu ai, ai
good, even the most incompetent person is considered skilled.
cũng giỏi, cái ông dốt nhất cũng giỏi.
Therefore, when the meeting was held, no one
Cho nên khi tổ chức cuộc họp là không ai
would give in to anyone else, no one would follow anyone else's lead.
chịu ai, không ai theo ai. Cái ông ngang
Even the most arrogant person gives their opinion, the
nhất cũng đưa ra ý kiến, gọi là dốt
most ignorant, just because they claim to be equal, they
nhất, cứ gọi là tôi bình đẳng là đưa ra
all give their opinions.  But to offer such a
ý kiến hết. mà đưa ra cái ý kiến nó ngây
naive and ridiculous opinion, one doesn't know what to give up
ngô buồn cười, tức là không biết từ bỏ
of oneself in order to follow the path of those who
những cái gì của mình đi để theo tâm
have already attained spiritual practice
những cái người người ta đã có tu kia
.  So, you're saying we refuse to
rồi kìa. Tức là mình không chịu nhận
recognize that the practitioners around us have
biết những người tu xung quanh mình
such high egos, right?  So there was a
bàn ngã cao quá phải không? Cho nên là
struggle.  You see, fellow practitioners,
có đấu tranh đấy. Các quý đạo hữu thấy
in a group of fellow practitioners
trong một hội của các quý đạo hữu thôi
or among the monks in a group of monks,
hoặc là chư tăng trong một nhóm tăng
right?  When a problem arises,
thôi phải không? Khi có vấn đề gì đưa ra
we often fail to consider what
thì chúng ta không chịu xem xem là cái
aspects someone else excels at,
vị nào đó hơn mình ở mặt nào để chúng ta
so we can learn from their experience and understand
học hỏi kinh nghiệm, để chúng ta biết
what opinions we should offer, right?  But at
kiến gì thôi phải không? Nhưng mà lúc
that time, our egos were so high that,
bấy giờ bản ngã của chúng ta cao, coi
in a meeting or a
như là một cuộc họp hoặc là một buổi
debate, everyone would express their opinion
tranh luận là ai cũng đưa cái ý của mình
without considering whether it was right or
ra mà không cần nhận biết nó là sai hay
wrong, without even checking if what
đúng mà không cần cả xem là người trước
others had said before was
người ta đã nói rồi thì mình sẽ nhận ra
correct or not, and then
cái ý của mình có đúng hay sai không thì
dismissing it.  But this isn't either.
mình dẹp đi. Nhưng đây cũng không. Các
Do you see it, fellow practitioners?  The debate
đạo hữu có thấy không? buổi tranh cãi
never seemed to end, and listening to
không có hồi kết mà khi mà nghe cái buổi
it was hilarious. People stubbornly
tranh cãi đó thì thấy nó rất lực cười,
clung to their silly, naive, and tasteless ideas,
cũng cứ giữ khư khư để mà phát biểu
refusing to give up.  Even if what
thôi, không từ bỏ. Thậm chí cái ý của
I intended to say had already been said by others
mình định nói người ta đã nói từ trước
, I would still just blurt it
rồi, nhưng đến lúc mình cũng cứ thế nói
out.  That shows that you're
ra thôi. Cái đấy nó thể hiện cái là mình
not listening to other people's opinions, that you don't
không lắng nghe ý kiến của người, không
realize they've already heard and presented your point,
biết rằng ý của mình người ta đã nghe
but you still present it when it's your turn,
nhưng đến lượt mình vẫn cứ trình bày ra
right?  So, you don't know how to let go of
đúng không? Tức là không biết bỏ tâm của
your own selfish desires and instead follow the mindset of your accomplices who are harming you,
mình để theo tâm các bậc đồng phạm hại
right?  That's what's
đúng không? Đấy thì ở trong cái bài
needed to be given up in order to live in
bài cần từ bỏ gì khi được sống tu hòa
harmony with virtuous and enlightened beings.
hợp với các bậc phạm hạnh.
If we don't learn, then no matter
Nếu chúng ta không học được thì chúng ta
which congregation we're in, we'll cause
ở hội chúng nào chúng ta cũng gây bất
discord, and in any congregation, we'll become
hòa, hội chúng nào chúng ta cũng trở nên
arrogant, foolish, and deluded.  Even if
ngã mạn thôi, ngu si, mê lầm. Dù hội
that congregation has the Dharma and a
chúng đấy có pháp đi chăng nữa, có sư
leader, they will still look down on the leader.  There are
trưởng thì cũng coi thường sư trưởng. Có
people who are more spiritually advanced than me,
những người người ta tiến đạo hơn mình
and I can't learn anything from my own ego
thì cái bản ngã của mình mình cũng không
.  Because we cling so tightly to
học được cái gì. Vì mình cứ giữ khư khư
our own hearts, clinging to
cái tâm của mình, giữ khư khư những cái
our wicked ways, isn't that right?  I don't know how to
tà vãy của mình phải không? không biết
get rid of it.  Therefore, when joining a congregation,
bỏ đi. Cho nên vào một hội chúng, chúng
we must observe what this person
ta phải nhìn xem người này có điểm ưu
excels at and learn from them, and what that person
trội về cái gì chúng ta học, người kia
excels at and learn from them,
có điểm ưu trội cái gì thì chúng ta học
right?  If someone excels at
phải không? Người nào có điểm ưu trội
something we can learn from, then when the issue is about
cái gì chúng ta học thì khi vấn đề là ưu
that person's strength, we should
trội này của người này thì ta sẽ lắng
listen to them, right?  If someone else is
nghe người đấy phải không? Của người kia
superior, then when discussing that issue,
ưu trội thì khi nói đến vấn đề kia chúng
we must listen to them.  Then
ta phải lắng nghe người đấy. Rồi chúng
we'll learn from our mistakes, and we'll get better,
ta sẽ đúc kết, chúng ta sẽ giỏi lên phải
right?  We will be wise.  But there are
không? Chúng ta sẽ sáng suốt. Nhưng đây
quite a few people who can do this.  That's when you live in a community and
lắm đấy nhá. Đấy, khi sống hội chúng mới
realize how far it really goes.  So, there's a
thấy nó rất là lao xa. Đấy, có một vấn
prominent issue, and sometimes when you start a
đề nổi nên có khi là bắt đầu bước vào
meeting, there's only one problem that remains
cuộc họp nó chỉ có một vấn đề thôi,
unresolved.  So,
chưa được giải quyết thôi. Thế tí cuộc
after the meeting, there were five unresolved issues
họp xong nó thành năm vấn đề chưa được
.  So what kind of syndrome is it?  Everyone has an ego,
giải quyết. Thế thì là hội chứng gì? Ai
right?  Therefore, the five
cũng bản ngã phải không? Thành ra năm
issues did not yield any results.   It
vấn đề không đưa đến kết quả.
didn't lead to any results.  If there's a meeting next time,
không đi đến kết quả gì. Nếu mà lần sau
it'll become 10
có họp thì nó lại trở nên thành 10 vấn
issues.
đề.
The more meetings there are, the more things fall apart.  Is that true, fellow
Càng họp thì càng bung bét ra. Đúng có
practitioners?  Have.  Is that because the
không các đạo hữu? Có. Đó là do con
people participating in that group are
người tham gia ở trong hội chúng đó tối
ignorant, arrogant, don't listen, and don't
trí, ngã mạn, không lắng nghe, không
learn?  They refused to show
tiếp thu phải không? Không chịu tôn
respect to the wise members of the assembly.
trọng các bậc có trí ở trong hội chúng.
They refuse to respect and emulate the
không chịu tôn trọng, học theo các bậc
virtuous conduct of their fellow practitioners.  No, don't discard
đồng phạm hạnh phải. Không không bỏ
what needs to be discarded.  Therefore,
những gì cần bỏ. Thế cho nên trong bài
this lesson teaches us how to let go within
này thì có dạy cách chúng ta từ bỏ trong
our community so that we can make progress
hội chúng chúng ta mới có thể tiến bộ
.  See?  So it's very
được. Thấy không? Cho nên nó rất là tuần
sequential.  By the eighth cycle,
tự ạ. Đến chu kỳ thứ tám thì thuyết pháp
how does preaching lead to harmony and how does it disrupt harmony?
thế nào đưa đến hòa hợp và phá hòa hợp?
This disease is a disease of monks and
Cái bệnh này là bệnh của tăng chúng và
Buddhists.  You're practicing some form of spiritual cultivation, aren't you?
Phật tử. Có một chút tu hành đúng không?
There are some practitioners who haven't achieved
Có những người tu chưa đạt được kết quả
any results yet, but when I give a
gì nhưng mà lại khi mình được thuyết
sermon or ask them questions, they just blurt out random, nonsensical answers
pháp hoặc khi mình được hỏi thì nói bừa
.  What causes people to
nói ở. Bởi vì cái gì mà khiến dẫn đến
speak carelessly and recklessly?  Fame and fortune.
nói bừa nói ẩu? Cái danh và lợi dưỡng.
Fame and fortune.  Those with fame enjoy the benefits of
Danh và lợi dưỡng. Có danh thì hưởng lợi
wealth.  If you have material gain, you also want to seek
dưỡng. Có lợi dưỡng thì lại muốn câu
fame, right?
danh phải không?
There.  Therefore, it is said here that
Đó. Cho nên là ở đây mới nói là những
things the Tathagata did not teach are said to have been taught by the Tathagata
điều Như Lai không thuyết thì nói là Như
.
Lai thuyết.
Things like the theory of the Tathagata are said to be different from the theory of the
Những điều như lai thuyết thì lại nói là
Tathagata.  Things like the concept of "Tathagata" being
như lai không thuyết. Những điều như lai
defined are said to be "Tathagata" not being
chế định thì lại nói là như lai không
defined.  Things that the Tathagata usually
chế định. Những điều như lai thường sở
does are said to be things that the Tathagata does not
hành thì lại nói là Như Lai không sở
do.  For example,
hành. Ví dụ cụ thể
if the Buddha
là Như Lai
received the three pure meats as food, then
thọ nhận vật thực tam tịnh nhục thì đến
when he entered the practice of cultivation, it would mean that practitioners
lúc đi vào tu lại thành ra là người tu
must be vegetarians, right?
phải ăn chay trường đúng không? Những
Those are the actions of the Tathagata.  The practice of the
đấy là như lai sở hành. Sở hành là như
Tathagata involves eating the three pure meats and
lai có thực hành, ăn tam tịnh nhục và có
teaching.  An tam tinh nhục.  The practice is what the
dạy. An tam tịnh nhục. Sở hành là Như
Tathagata practices.  As for the Tathagata's teachings, they are
Lai thực hành. Còn Như Lai thuyết là Như
about eating the three pure meats.  But
Lai thuyết ăn tam tịnh nhục. Thế nhưng
when it came to theory, it was a different theory:
mà khi thuyết ra thì lại thuyết khác là
just eat fruits and vegetables.  Right?  The
ăn rau củ quả thôi. Đúng không? Là Như
Buddha ate vegetables and fruits, and the Buddha taught that one
Lai ăn rau củ quả và Như Lai thuyết là
should eat a vegetarian diet of vegetables and fruits.  That's what the
phải ăn chay rau củ quả. Đấy là như lai
Tathagata did and what the Tathagata taught, but when it came
sở hành và như lai thuyết thì lại đến
time to teach, he taught something different.  Then
lúc đi dạy thì lại thuyết khác đi. Thế
that kind of preaching leads to the
thì cái sự thuyết pháp đó là đưa đến sự
destruction of harmony.  But if the fire element is broken, it will lead to its downfall; but if the
phá hòa hợp. Mà phá hỏa hợp thì nó sa
Dharma is harmonious, then it will bring
đọa tôi bởi pháp hòa hợp mà thì làm được
benefit.  Then, while the Buddha taught
lợi ích. Thế rồi như Đức Phật thì thuyết
that after death, people are
là con người sau khi chết thì đi theo
reborn into the cycle of reincarnation according to their karma, he
nghiệp tái sinh trong các lẻo luân hồi
also taught that when a person dies, they are
thì lại thuyết rằng là con người chết đi
immediately reborn as a human being.   A
là đầu thai làm con người ngay.
man is born a man, and a
người nam lại sinh làm người nam, người
woman is born a woman.
nữ lại sinh làm người nữ. Thậm chí có
Some even argue that human beings are
những người còn thuyết là con người là
composed of the five aggregates, and that all living beings are made up of these five aggregates
gồm do ngũ uẩn, chúng sinh là do ngũ uẩn
.  Therefore, when death comes and the five aggregates are
hợp thành. Cho nên đến khi chết ngũ uẩn
destroyed, there is nothing left to exist, no
diệt rồi thì còn đâu nữa mà còn chúng
sentient beings anymore; it's as if everything is over.  It's like saying, "
sinh nữa coi như là hết rồi. Coi như nói
Where's the demon? Where's the demon?"  When the five aggregates die, they dissolve and disintegrate
là có con ngã quỷ đâu, ngã quỷ đâu? Ngũ
.  There are no more
uẩn nó chết ngũ uẩn tan dã rồi. Làm gì
demons around.  Bring me a fallen demon and
còn có ngã quỷ? bắt cho tôi một con ngã
cook it in this pot,
quỷ vào đây tôi nấu diêu
okay?  Those are things that the Tathagata
đấy phải không? Đó là những điều Như Lai
taught, yet they say that the Tathagata did not
thuyết thì lại nói là như lai không
teach.  Then, when the Buddha said
thuyết. Thế rồi như lai thì lại nói đấy
that there are hells, hungry ghosts, and animals,
là có địa ngục ngã quỷ súc sinh thì có
some people argued that it was just a way to
một số vị lại thuyết rằng đấy là nói ra
scare people, right?  So
đề mà dọa thôi mà thôi phải không? Rồi
what is hell?  It's a prison.  The
thì địa ngục là gì? là nhà tù đấy. Nhà
prisons in this world are called hell,
tù ở thế gian đấy gọi là địa ngục đấy
but there is no such thing as hell.  That's just a way of saying it
chứ không có địa ngục nào cả. Đấy là nói
to deceive; the scriptures are written that way to
ra để mà gian kinh viết như thế để mà
deceive.  Those are things that the Buddha didn't
gian. Đấy là những điều Như Lai có
explain completely, right?  That's the kind of general
thuyết hết đâu phải không? Đấy là tướng
who disrupts harmony.  And we know that
của phá hòa hợp. Và chúng ta biết rằng
disrupting harmony inevitably leads to
phá hòa hợp thì quả báo nó phải là địa
hell as a consequence.  See?  There.  So we
ngục rồi. Thấy không? Đó. Thế thì chúng
are in this eighth cycle so that we can
ở trong chu kỳ tám này để chúng ta cẩn
carefully study the Buddha's teachings and speak them
trọng học lời Phật dạy và nói ra cho nó
correctly.  What we don't know, we shouldn't talk about; we should just
chuẩn. Những gì chưa biết thì đừng nói,
repeat the Buddha's words exactly,
nói y nguyên lại lời Phật thôi phải
right?  There.  And
không? Đấy. Và những gì chưa chứng đạt
don't speak carelessly about things that haven't been proven.   To put it bluntly,
thì đừng nói bừa.
we've fallen into
Nói bừa là chúng ta rơi vào cái nghiệp
this trap.  Sometimes we think we're just
này. Đôi khi chúng ta tưởng chúng ta nói
joking, but we're not.  It is the root cause
chơi chơi nhưng không phải. Nó là nhân
of the breakdown of harmony.   It
của phá hòa hợp đấy.
's very easy to break up harmony, isn't it?  By the
Rất là dễ phá hòa hợp phải không? Đến
ninth cycle, we need to make a
chu kỳ thứ chín thì mình cần có quyết
mental decision regarding the six principles of harmony.  Because
định tâm đối với pháp lục hòa. Bởi vì
I believe that the practice of harmony and cooperation benefits the
mình thấy cái pháp lục hòa lợi ích cái
congregation and is therefore necessary.  Therefore,
hội chúng là như thế là cần. Cho nên
we need to make a firm decision in our minds so that
chúng ta cần phải quyết định tâm để
we can practice this Six Harmonious Principles,
chúng ta thực hành cái pháp lục hòa này
right?  That's the benefit.  So,
phải không? Nó lợi ích như thế. Thế thì
after practicing the Six Harmonies, the
khi thực hành pháp lục hòa rồi thì đến
tenth cycle reveals the signs of someone who is
chu kỳ 10 là các dấu hiệu của người được
considered to be a serious practitioner of the Six Harmonies.
gọi là trọng pháp khi thực hành lục hòa.
Sometimes, when we practice the six harmonies,
Đôi khi chúng ta thực hành lục hòa thì
we become arrogant in our practice of the Dharma.   Right
thực hành pháp chúng ta ngã mạn lên.
?  If you consider yourself skilled,
Phải không? Coi như là mình đã giỏi thì
look for these signs.
hãy xem các dấu hiệu này.
So we see that the sequence is very
Thế chúng ta thấy là cái tuần tự nó rất
logical, according to our own mind,
là là logic theo cái tâm của mình, theo
our own intellect, and our path of spiritual practice.
cái trí của mình và theo lội trình tu.
See?  So, when we practice, there must
Thấy không? Đấy, mình tu thế nào nó phải
be a sign that we value the Dharma; only then can
có cái dấu hiệu được gọi là trọng pháp
we be considered a diligent practitioner,
mới gọi là mình là người tinh tấn, đúng
right?  If we haven't yet
không? Mình chưa
developed the signs of
phát sinh được các cái dấu hiệu của
this important Dharma, then we haven't truly been
trọng pháp này thì chưa phải là tinh
diligent.  I still have a lot of practice to do,
tấn. vẫn còn là đang phải tập nhiều cho
so don't complain about being overconfident, okay?  There.
nên đừng kêu mạn phải không? Đó.
Then, by the eleventh cycle, having already become a
Thế rồi đến chu kỳ số 11 thì đã là người
diligent practitioner, what further qualities must one possess to be
tinh tấn rồi thì nó lại phải có cái nhân
qualified to guide the
gì nữa thì mới đủ duyên hướng dẫn hội
congregation in practicing the six harmonies?  Sometimes we think
chúng tu lục hòa. Đôi khi chúng ta nghĩ
that once we've cultivated ourselves a little,
rằng chúng ta tu được một chút là chúng
we're qualified to guide
ta đủ duyên để hướng dẫn cái hội chúng
this harmonious community.  Just like the
lục hòa này rồi. Giống như ông đề bà đạt
monk who believed he had enough
đa ông cậy nghĩ rằng ông ấ ông có đủ
wisdom to lead the monastic order
trí tuệ để ông ấy lãnh đạo tăng đoàn rồi
.  He was the leader of the congregation, that's why he
đấy. lãnh đạo hội chúng rồi cho nên ông
became so devoted to the Buddha.  Therefore,
mới đỗ kỵ với Phật đấy. Thế cho nên cái
this is something we need to eliminate.
này là chúng ta cần phải trừ bỏ. Chúng
We must consider that we have
ta phải xem là chúng ta đã thực hành
already practiced the Dharma, but we need
được trọng pháp rồi nhưng chúng ta cần
to sow the right seeds to lead
phải gieo cái nhân gì mới lãnh đạo được
this harmonious community. It's not the
hội chúng độc hòa này chứ không phải là
case that someone who has just started practicing can already lead a harmonious community
mới tu mà đã lãnh đạo được hội chúng độc
.
hòa đâu. Thì ở đây trong phần kinh này
We will understand this clearly in this section of the scripture.  Knowing this,
chúng ta sẽ biết rõ. Vì biết rõ này cho
we are not mistaken about ourselves,
nên chúng ta không sai lầm về chúng ta
right?  The most painful thing is that we are
đúng không? Cái đau khổ nhất là chúng ta
wrong about ourselves.   They
sai lầm về chúng ta.
don't know what needs to be done and
không nhận biết được những gì cần làm và
what must be done.  And what are we now
những gì phải làm. Và hiện tại chúng ta
?  Those are three signs we
đang là gì? Ba cái dấu hiệu đấy chúng ta
need to know, right?  We must
cần phải biết đúng không? Chúng ta phải
know ourselves well in order to do
biết rõ về chúng ta thì chúng ta mới làm
things without making mistakes.  For example, we
những việc không sai lầm. Ví dụ chúng ta
need to know our health and
phải biết được sức khỏe của chúng ta và
we need to know
chúng ta phải biết cái đồ vật mà chúng
what kind of object we are going to carry.  We
ta định gánh nó là thế nào. Chúng ta
need to know the truth in order to bear the burden, to
phải biết rõ thì chúng ta mới gánh được
achieve results, and to avoid harm,
mới có kết quả và không bị thiệt hại về
right?  So it is with us.
thân đúng không? Thì chúng ta cũng thế.
Within this harmonious community, we
Ở trong hội chúng lục hòa này, chúng ta
must understand the extent to which we have practiced the Dharma
phải biết chúng ta thực hành pháp đến
and whether we have the necessary conditions to lead and
đâu và cái nhân duyên để chúng ta lãnh
guide the community in their practice
lãnh hội chúng tu, hướng dẫn hội chúng
.  Similarly, many people who become monks or
đó. Cũng vậy, nhiều người đi xuất gia,
nuns, after a few years, want to leave to
xuất gia được vài ba năm đã đòi ra đi đi
become abbots and guide others because they haven't
làm trụ trì rồi đi độ chúng là do chưa
learned this.  People say "
học cái này. Trên người ta gọi là điếc
deaf to the sound of gunfire," right?
không sợ súng đấy phải không? Không biết
Fearless.  They know no fear.  Because
sợ. Không biết sợ gì cả. Tại vì chúng ta
all it takes is giving the wrong sermon to disrupt
chỉ cần thuyết pháp sai thôi là đã phá
harmony, right?  It's very easy
hòa hợp rồi phải không? Nó rất là dễ để
to create bad karma.  In these spiritual practices,
mà tạo nghiệp. Trong các cái bài tu này
we see that it is very easy to create negative karma.  So,
chúng ta thấy rất dễ tạo nghiệp. Cho nên
in the context of these second cycles of practice,
trong cái chữ chu kỳ các chu kỳ tu lần
we can clearly understand the
hai này để chúng ta nhận diện rõ về
Dharma and clearly understand ourselves, right?
pháp, nhận diện rõ về mình phải không?
What should I do?  Furthermore, the sutra in
Mình nên làm gì? Thứ nữa là bài kinh ở
cycle number 12 is a sign that the
chu kỳ số 12 là dấu hiệu nhận biết hội
congregation practicing the six harmonies has the potential for
chúng thực hành lục hòa đã có khả năng
self-salvation.  The first step is self-reflection, assessing whether
tự độ. Cái lúc trước là nhận biết về
one is diligent enough and whether one is capable of
mình xem mình có tinh tấn chưa, mình có
leading the congregation.  And
dẫn dắt được hội chúng chưa. Và cái thứ
secondly, we need to recognize whether
hai nữa mình phải nhận biết được khả
our community has achieved self-reliance yet.  Do you no
năng hội chúng mình đã tự độ chưa? Không
longer need the teacher?  So, do you fellow practitioners
cần thầy nữa chưa? Thế các quý đạo hữu
agree with the process?
có thấy đúng nội trình không? nhận biết
Self-awareness is important, but it must also encompass the community; one cannot be aware of oneself alone
về mình nhưng phải nhận biết về hội
.  For example, consider the
thể được đâu. Ví dụ như là trong cái
causal relationship in the Sutra of the Questions and Answers of the Moon.
duyên khởi của bộ kinh Miên Vấn Đáp đấy.
Although there were seven Arhats,
Tuy rằng có bảy vị A La Hán đấy, thế
they did not have enough merit to
nhưng mà các vị không thể đủ duyên để độ
save all sentient beings.   It's simply
cho chúng sinh được.
not meant to be.  Their karmic affinity was
Không thể đủ duyên. Cái duyên của các
insufficient to proclaim the
ngài không đủ để mà tuyên dương giáo
Dharma.  Therefore, they had to go up to heaven to
pháp. Cho nên các ngài phải đi lên trời
invite the deities—at that time, Na
thỉnh ừ chư thiên lúc bấy giờ là ngài Na
Tien—to come down; it wasn't a
Tiên đấy xuống đấy chứ có phải là đơn
simple matter at all.  That assembly is
giản đâu. Hội chúng đấy là hội chúng
not yet capable of proclaiming the Dharma and
chưa thể nào mà tuyên dương giáo pháp
saving sentient beings.  It's the
phó độ chúng sinh được. Thế ở đây cũng
same here.  What are the signs that indicate whether a community
thế. Dấu hiệu nhận biết hội chúng thực
practicing the six harmonies has the potential for self-salvation?   Do
hành lục hòa đó có khả năng tự độ chưa?
you no longer need a master on your own?  Right
Tự mình không cần sư trưởng chưa? Phải
?  Is that possibility already available?  To
không? Khả năng đấy đã có chưa? để mà
leave the teacher,
rời bỏ thầy,
to demand
để mà đòi
the return of the previous cycle, which was to become a
đòi cái cái chu kỳ trước là đòi đi dẫn
guide, a teacher leading sentient beings.
đường làm thầy dẫn đường chúng sinh.
But now, among those beings, that
Nhưng bây giờ trong cái chúng sinh đấy
assembly, is there enough opportunity for
cái hội chúng đấy có đủ để cho duyên để
me to lead them
cho mình dẫn nữa cho không chứ phải
?  For example, in our temple, we
không? Ví dụ như là ở chùa chúng ta mà c
have a master who has gone to practice Buddhism and other monks, but if
có sư phụ đi tu có chư tăng đấy nhưng mà
the community doesn't have the Six
cái hội chúng này mà nó lại không có cái
Harmonious Practices Club,
hội chúng của câu lạc bộ Tu Lục Hòa này
will it be able to provide guidance?   Right
thì liệu có độ được không?
?  We were unable to establish the
Phải không? Không thành lập được cái hội
old club of practitioners of the Six Harmonies
chúng câu lạc bộ cũ vàng tập tu lục hòa
.  Will the monks be able to control
này. Liệu thì liệu chư tăng có độ nổi
the Buddhist followers who go to one temple today and
cái chỗ Phật tử mà nay đi chùa này, mai
another tomorrow, going to the golden temple if they feel like it, and
đi chùa khác, thích thì đến chùa vàng,
not going if they don't?  Is it possible to get it?
không thích thì không. Có độ được không?
That congregation cannot be saved.  That's not right,
Hội chúng đấy không độ được. Không đúng
is it?  It can't be modified.  It's impossible to modify
không? Không độ được. Không thể nào độ
it.  Therefore, monks
được đâu. Thế cho nên chư tăng khả năng
are only capable of guiding other monks to liberation.
là chỉ độ chư tăng giải thoát được thôi.
If the Buddhist community cannot save its followers, it means the
Còn không độ nổi Phật tử tức là hội
community cannot save itself.  The four groups are
chúng không tự độ được. Tứ chúng là
not self-sufficient; only the monks and
không tự độ lội, chỉ có tự độ lội một
nuns who have renounced worldly life can achieve self-salvation
hoàng, hai ổi chúng tăng ni xuất gia
.  As for the four groups of Buddhist followers, among these four groups, the
thôi. Còn tứ chúng Phật tử, tứ chúng này
two groups of lay men and lay
thì hai cái hàng chúng cư sĩ nam, cư sĩ
women are the ones that cannot be saved, right?
nữ là chịu không độ được phải không? Cho
Therefore, it is very important for us to recognize whether the community practicing the
nên chúng ta nhận biết hội chúng thực
practice of self-cultivation is capable of self-salvation
hành nộc hòa nó có khả năng tự độ hay
.  For
chưa là rất là quan trọng. Đấy, cái ví
example, seven Arhats can help and
dụ như là bảy vị A La Hán thì có thể độ
encourage each other to attain Arhatship
nhau, sách tấn nhau để đắc A La Hán rồi
.  But I cannot save all sentient beings.
đấy. Nhưng mà không độ được chúng sinh.
Perhaps the new master and the monks can save
Có thể sư phụ mới chư tăng có thể tự độ
each other, but they cannot save the lay Buddhists.  It's just
nhau nhưng không độ được cho Phật tử. có
not exactly the same as that one.
không giống hệt như kia thôi. Thế cho
Therefore, the realization that we can save ourselves and that the
nên cái sự nhận biết ta tự độ được, hội
community can save us depends on knowing how to
chúng độ được là chúng ta phải biết cách
recognize it, right?  If the monks practice the
nhận biết phải không? Chư tăng thực hành
six harmonies for liberation, will
lục hòa giải thoát thì cái bọn Phật tử
these lay Buddhists be willing to practice the six harmonies themselves?
này nó có chịu đi thực hành luộc hòa
How can you teach them that?  If they are willing to
không mà dạy chúng nó đúng không? chịu
practice, how can we teach them? We need to
thực hành thì dạy sao chúng nó có phải
recognize the signs, and those signs are what
có dấu hiệu nhận biết chứ nó dấu hiệu là
we grade every day:
ngày nào chúng nó cũng chấm điểm đây này
whether they are practicing, reporting,
xem nó có đi tu có báo cáo hay không nó
practicing harmony of body, mind, and speech, whether they are practicing harmony of precepts, harmony of
có thực hành thân hòa ý hòa khẩu hòa
knowledge, and harmony of
không phải không giới hòa kiến hòa và
benefit. Only when they are willing to practice can
lợi hòa hay không nó chịu thực hành thì
we teach them, right? That's
mình mới dạy được nó đúng không đó thế
why this 12-cycle system is a sign of whether
cho nên là cái chu kỳ 12 này là dấu hiệu
the congregation is
nhận biết hội chúng độc hòa đã có khả
capable of self-salvation. What is the purpose of that? Let's
năng tự độ được không cái đó để làm gì
not be arrogant about our congregation
mình đừng kiêu mạn về hội chúng của
.  Don't think your congregation has already achieved salvation on its own
mình. Đừng nghĩ hội chúng của mình đã tự
; receive it.  If you can't save yourself,
độ được, hãy nhận. Chưa tự độ được thì
you need a teacher, you need someone to rely on,
phải cần có sư trưởng, cần có lương tựa
right?  Otherwise, we'll be dragging
đúng không? Chứ không thì ta sẽ đưa cả
our entire congregation down to hell,
hội chúng của ta đi xuống địa ngục đấy
and that would be terrible, wouldn't it?  Therefore, we
thì chết phải không? Cho nên chúng ta
must recognize when our congregation
phải nhận biết là hội chúng của mình khi
can leave the virtuous teacher, and
nào mới rời được bậc thiện tri thức, đạo
when our spiritual community can leave the
tràng của mình bao giờ mới rời được câu
chrysanthemum club, right?
lạc bộ cúc vàng phải không?
Let's see if that congregation truly
xem cái hội chúng đạo tràng ấy thực sự
has a leader who can be a teacher
đã có người dẫn đường được làm thầy
within that congregation.  Has that entire assembly
trong cái hội chúng ấy chưa? Cả cái hội
diligently practiced and fully understood the six harmonies
chúng ấy đã tinh tấn, hiểu rõ lục hòa
?  Is the practice being carried out rigorously?
chưa? Thực hành được tinh nghiêm chưa?
Only then can one achieve self-salvation,
Thì lúc bấy giờ mới tự độ được phải
right?  As long as we haven't been stripped of our vows, we must continue to invest them
không? Còn chưa tược thì cứ phải lương
so that we can become aware of
vào đấy để chúng ta nhận biết về chúng
ourselves and avoid creating negative karma.  The important thing
ta chúng ta không tạo nghiệp. Quan trọng
is that we see the truth clearly.   Is
là chúng ta thấy rõ được sự thật thôi.
that what it means to see the truth?
Cái đấy có phải là thấy sự thật không?
Right?  Seeing the truth about oneself is bad,
Đúng không? Thấy sự thật về mình xấy,
seeing the truth about one's congregation is bad.  When you see
thấy sự thật về hội chúng của mình. thấy
the truth, you know what you should do, right?  It's very
sự thật mình nên làm gì đúng không? Quan
important.  If we fail to see
trọng lắm. Nếu chúng ta không thấy được
this truth, we will become deluded.
sự thật này, chúng ta sẽ trở nên mê mờ.
When we are deluded and unable to discern the truth
Mà đã mê mờ, không rõ biết được sự thật
in the present moment, we will
trong hiện tại thì chúng ta sẽ gây
inevitably create negative karma.  Right?  It's like a
nghiệp thôi. Phải không? Như là con
person walking on a road without
người đi trên đường nhưng không biết
knowing what the road is like
được con đường hiện tại
, how high or low it is, how rough or
nó như thế nào, cao thấp, gồ ghề bằng
smooth it is, or where it leads.  Without
phẳng ra sao và nó đi đến đâu. Không
knowing that, it's only natural that
biết được như thế thì đương nhiên chúng
we'd have an accident, right?
ta phải bị tai nạn rồi đúng không?
Cycle number 13 represents the cycle of reincarnation, the
Chu kỳ số 13 là số kiếp luân hồi, sự
suffering that requires enlightenment.  Cycle number 14 represents the
thống khổ cần giác ngộ. Chu kỳ số 14 là
cycle of reincarnation, the suffering that requires
máu thịt kiếp luân hồi, sự thống khổ cần
enlightenment.  We have only just begun to
giác ngộ. Chúng ta đã nhận biết về
recognize this cycle from beginning to end.  But
chúng ta mới nhận biết thôi. Nhưng mà
we still have some reservations.  Despite realizing
chúng ta còn cái lấn cấn. Dù nhận biết
this, they still crave reincarnation and
như thế nhưng vẫn ham thích luân hồi,
haven't yet come to terms with suffering.  So, even with determination, if there are
chưa thích khổ. Cho nên là dù có quyết
still reservations, it
tâm đi chăng nữa nhưng nó còn lấn cấn nó
won't work out, right?
vẫn không được phải không?
It's like we have a path to follow
Giống như là chúng ta thì có cái đường
, we're heading towards a nice place,
đi, chúng ta đi đến chỗ kia tốt đẹp rồi
but then there's a wedding on this side,
nhưng bên này nó đang có cái đám cưới,
there's the smell of meat and fish wafting up,
nó đang có cái mùi thịt, mùi cá bốc lên
so our noses and eyes keep turning to look, our
cho nên là mũi vẫn mắt vẫn quay về nhìn,
noses keep turning to smell, our mouths keep craving,
mũi vẫn quay ra để ngửi, mồm vẫn thèm
so sometimes this journey gets
cho nên là cái quá trình đi này đôi khi
disrupted.  It encountered obstacles, it came to a halt
nó bị gì? nó bị trắc trở, nó bị dừng
.  Therefore, why is it that in the sutra there
lại. Cho nên tại sao trong bài kinh mà
are 30 monks who practiced asceticism and
có 30 vị Tỳ Kheo tu hành phạm hạnh rồi
lived in the forest, but had not yet attained
đấy, ở trong rừng rồi đấy nhưng chưa đắc
enlightenment because they still had defilements that had not been eradicated?  It was
quả vì còn lậu hoặc chưa đoạn được. Thế
only when the Buddha preached the sutra on the suffering
Đức Phật mới thuyết về bài kinh nỗi khổ
in the cycle of rebirth that they were
trong luân hồi này thì các ngài mới dứt
completely freed from it.  So, that's how you achieve enlightenment, right?
hẳn. Thế là đắc quả luôn phải không? Cái
We're aiming for something, but we also
chúng ta hướng tới rồi nhưng chúng ta
need to break free from that old habit; we ca
cần phải dứt được cái cụ nữa cơ chứ
n't just keep moving forward without taking it seriously,
không phải cứ hướng tới không đâu đúng
right?  If we move forward without completely abandoning the
không? Nếu mà hướng tới mà chưa dứt cái
old, we still have the opportunity to
cũ thì chúng ta vẫn còn có cơ hội để từ
give up the new and return to the old.  See?
bỏ cái mới quay về cái cũ. Thấy không?
No matter how determined you are.
Dù quyết tâm như thế nào quyết tâm. Ví
For example, this guy got into
dụ như là anh này anh ấy đỗ được đại
university and received a full scholarship
học, được học bổng toàn phần của nước
abroad.  The family had
ngoài chẳng hạn. Nào là gia đình đã
prepared everything: money, clothes, plane tickets
chuẩn bị tiền, chuẩn bị quần áo, vé máy
, visas—everything was ready.  But he still has
bay, visa tất cả đầy đủ. Nhưng anh còn
doubts about his lover, so
cái lẫn cẫn về cái người yêu của anh thì
sometimes, at the very last moment, he gives up
đôi khi đến phút cuối cùng anh từ bỏ tất
everything and goes back to that lover,
cả anh quay lại người yêu ấy chứ đúng
right?  The final sticking point is that he must
không? Cái lấn cấn cuối cùng là anh phải
attain enlightenment regarding reincarnation.  Without enlightenment regarding
giác ngộ luân hồi. Không giác ngộ luân
reincarnation, even if the Dharma is presented and you see
hồi thì pháp có bày ra đấy anh thấy được
all its benefits, and you are determined to practice all the necessary
tất cả lợi ích, anh có quyết tu đủ các
things, you will still
thứ rồi thì anh cũng sẽ
run the risk of not necessarily escaping it, right?
có nguy cơ chưa chắc đã dứt phải không?
It's not certain that it will end.  The same goes for those who become monks
Chưa chắc đã dứt. Cái người đi tu cũng
.  A monk who meditates in the forest
thế. Người đi tu thiền định ở trong rừng
sometimes gets praised when he comes out, but if
nhưng mà đôi khi ra đến ngoài người ta
he doesn't realize
khen một cái mà anh không giác ngộ được
the suffering of this cycle of rebirth, he gets drawn back
cái khổ luân hồi này thì anh lại bị cuốn
into it, right?  No matter how much effort you put into meditating and
vào thôi phải không? bao nhiêu công phu
seeking
thiền định viễn ni
pleasure, after one session of going
dục lạc của anh nó sau một buổi anh đi
outside and then coming back, it all swells up again. You take
ra ngoài rồi nó về nó lại phồng lên thế
10 steps, then you go out, you
kia thì anh đi được 10 rồi đến lúc anh
take 10 steps, but when you go out,
ra anh đi được 10 bước nhưng anh ra thì
your mind starts to waver,
tâm anh lại bắt đầu bị dao động các thứ
so you've taken seven steps backward, leaving you with
thì coi như anh lại lùi mất bảy bước anh
only three steps. And you
chỉ còn ba bước thôi thế mà 1 tháng cứ
go out about four or five times a month, right? You
ra ngoài khoảng bốn năm lần đúng không
might even be taking more steps backward than forward,
thì có khi lại còn lùi nhiều hơn tiến
because you are so attached to worldly desires,
phải không nào vì anh Anh tha ham thích,
you can't attain enlightenment, and you're always suffering.
anh không giác ngộ được luôn hồi khổ.
So when you go out, you can see it,
Cho nên là anh ra anh có thể nhìn thấy
and then you can go in.  Just like
là anh có thể bước vào thôi. Giống như
this Buddhist practitioner, who spends all day
cái Phật tử mình đang tu này, suốt ngày
chanting scriptures, performing rituals, and
lúc nào cũng lụi cụi tụng kinh lễ vãi,
meditating, but he's out having fun and partying all the time,
ngồi thiền kiểm tâm ơ nó đi ăn chơi đầy
right?  Right?  At some point, we'll just stop, stop, stop, stop
thế kia cơ mà phải không? Đúng không? Ta
.   Let's
lúc nào đấy ta lại thôi thôi thôi thôi.
skip this meditation session.  Going
Nghỉ cái buổi ngồi thiền này đi thôi. Đi
out for a bit won't hurt, right, my friends?   It's easy
ra tí có gì đâu đúng không các đại hữu?
.  Because desire is a karmic habit.
Dễ lắm. Bởi vì dục nó là tập nghiệp.
Desire within one's heart is a karmic habit, a
Dục trong tâm mình là tập nghiệp
hidden fire within that tinder of straw
là lửa tiềm ẩn trong cái bùi nhùi rơm
.  The straw tinder has gone out, but the middle part is
ấy. Cái bùi nhùi rơm nó tắt nhưng ở giữa
still burning.  So, desires are like oil;
nó vẫn còn. Thế thì các dục nó như dầu
now, this straw tinder already
ấy thì bây giờ cái bùi nhùi rơm nó có
contains desire within our hearts.  If it's dipped
sẵn cái dục ở trong tâm ta này. Nó nhúng
in oil, it'll burst into flames,
vào dầu cái thì nó bùng thôi phải không
right?  That's why desires are like that.
nào? Thế cho nên các dục nó như thế đấy.
So what kind of maneuvering should we do?
Cho nên chúng ta phải viễn lễn lách nào?
How can we eliminate the evil in our hearts?
Đoạn trử cái tâm mình bằng cách nào?
By gradually extinguishing it through chanting,
Bằng cách dập nó dần qua tụng kinh, qua
worship, meditation, and listening to Dharma teachings, we can
lễ bái, qua ngồi thiền, qua nghe pháp,
gradually get rid of that sticky, sticky feeling.  On the
dập dần cái bùi nhùi nhửa ấy đi. Mặt
other hand, you must be firm and not use
khác thì anh phải cương quyết không dúng
this tinder to burn that pile
cái bùi nhùi lửa này vào cái đống kia
.  Therefore, by the 13th or 14th cycle,
chứ. Thế cho nên là đến chu kỳ 13 14 này
we must awaken to the concept of reincarnation.
là chúng ta phải giác ngộ về luân hồi.
Such suffering.  The cycle of reincarnation and the
Cái khổ đau như vậy. Số kiếp luân hồi và
suffering experienced in those lives.  Thus,
và sự khổ não trong các kiếp ấy. Như vậy
the number of reincarnations is so vast that one can only
số kiếp luân hồi nhiều đến mức độ chỉ có
count the number of parents one has.  There are
tính đến số cha mẹ của mình thôi. Đã
already countless numbers.  That means in each lifetime,
nhiều vô lượng rồi. Tức một kiếp thì
we will have a father and a mother.  Yet, taking
chúng ta sẽ có cha có mẹ. Thế mà lấy tất
all the land of this great earth, one can swallow up a tiny lump the size of a
cả đất của đại địa này vong hòn nhỏ một
bean.  And yet, each bean seed represents a
như hạt đỗ. Thế mà mỗi một hạt đỗ là một
parent who has sown all this land,
người cha mẹ thả hết cái số đất này đi
and the number of parents is even greater.  So
rồi mà số cha mẹ còn nhiều hơn. Thế thì
we know that the number of lifetimes
chúng ta biết là cái số lượng kiếp chúng
we have in this cycle of reincarnation is too many,
ta trong luân hồi này quá nhiều đúng
right?  If you still have regrets, it will be the same in this life and
không? Còn tiếc thì cái kiếp này và
many lives to come.  It
nhiều kiếp nữa nó cũng thế thôi. Nó cứ
just keeps going in circles and won't get any
vòng thế thôi cũng không tiến đi đâu
further, right?  We can't make
được hơn đâu mà phải không? Không tiến
any progress.  That's all.  And whatever suffering I've endured from
đi đâu được. Cứ thế thôi. Và cái khổ từ
the beginning of my life until now, the suffering in
đầu đời đến giờ như thế nào thì các khổ
future lives will be even greater.  Because
kiếp các kiếp còn nhiều hơn thế. Bởi vì
this is what life is all about.  And this
đây mới là kiếp người. Còn đây kiếp
human life, being in Vietnam, has all six senses
người là đang ở Việt Nam đang có sáu căn
intact, right?  Even without illness, one can
đầy đủ phải không? Chưa phải bệnh tật
still listen to these scriptures, still contemplate the
vẫn nghe được kinh thế này, vẫn quán
Dharma, and maintain wisdom that hasn't faded, right?
pháp lấy trí tuệ chưa lu mờ phải không?
Even without eyesight, one can still see,
Mắt chưa có thể mắt vẫn nhìn được, tai
hear, sit, meditate, and
vẫn nghe được vẫn ngồi được, ngồi thiền
walk.  But what about the lives of those who are
được vẫn đi được. Còn cái kiếp người
sick?
bệnh tật thì sao?
What about hunger and war?
Đói khổ chiến tranh thì sao phải không?
There was war, there was famine.  So,
Đang chiến tranh, đang đói khổ. Đấy
we see, we practice these two cycles,
chúng ta xem chúng ta tu hai chu kỳ này
we know, right?  So what?   It was
chúng ta biết đấy phải không? Thì sao?
very painful.  So, if we
Rất khổ đau. Cho nên nếu như chúng ta
decide to remain in the cycle of reincarnation and cherish
quyết định ở lại luân hồi, yêu quý luân
reincarnation, we will still return to
hồi thì chúng ta cũng quay lại trở lại
this state, right?   It's
cái trạng thái này thôi phải không?
just a state of suffering.  It's
trạng thái khổ đau thôi. Không chịu
impossible to let go of it in my heart.
trong tâm mình không chịu dứt đi. Thực
Actually, those fun outings are
ra ấ những cái cuộc vui chơi nó chẳng
just a fleeting breeze
qua chỉ là gió thoảng qua thôi
in the heat; they don't completely eliminate
của cơn nóng bức chứ nó không dứt hết
the heat, do they?   Is
được các cơn nóng bức đúng không?
n't that right?  For example, eating like this
Phải không nào? Ví dụ ăn như thế này thì
only relieves the hunger, but if you don't eat,
chỉ đỡ cái cơn đói thôi, còn không ăn
you'll still be hungry, right?  Therefore,
thì nó sẽ đói phải không? Cho nên chúng
we know that hunger is constant, and eating relieves
ta biết là đói là triền miên, ăn là đỡ
it.  That's why I always have to go to
đói. Thế cho nên lúc nào cũng phải đi
work to find out about the case.  Is there anything
làm để mò lấy cái án. Có phải là cái gì
that is permanent?  Suffering is a constant presence, is
là thường trực? Khổ là thường trực phải
n't it?  Happiness is fleeting.   If
không? Vui là thoảng qua.
that couple lives together happily,
Hai vợ chồng ấy ở với nhau lấy hạnh phúc
how much of their
thì thử hỏi bao nhiêu thời gian trong
lives do they not worry about each other?  Don't
cuộc đời này hai người không lo? Không
worry.  Worrying that a wife doesn't love her husband, or a husband
lo nghĩ. Lo vợ không yêu chồng, lo chồng
doesn't love his wife, is nothing to worry about.  See
không yêu vợ chả là lo là gì. Thấy
?  I've had enough to eat, let's see how many minutes it takes to feel
không? lo đủ thứ no xem có mấy phút
full.  Going to bed feeling full means you can't sleep,
không no. Tối đi ngủ thì no không ngủ
right?  There are so many things to be full of.  If I
được đúng không? No nhiều cái no lắm. Đi
leave the house, will it get stolen
ra khỏi nhà thì nó có trộ
?  If you have money, you'll be well-fed; if you don't have
không? Có tiền thì no có trộ không có
money, you'll starve to death.  There is never a time
tiền thì nó chết đói. Không lúc nào là
without suffering.  Therefore, one must contemplate
không có khổ. Cho nên phải tư duy thật
deeply to understand the suffering of this cycle of rebirth.
nhiều để thấy cái khổ luân hồi này.
The suffering in this cycle of rebirth is what leads to the
Khổ đau trong luân hồi này để mà quyết
decision to end it.  By the 15th cycle, I was afraid,
định dứt nó. Đến chu kỳ số 15 thì lại sợ
wondering if I would be able to get rid of all the negative karma I had accumulated.
hãi là không biết là có nhiều nghiệp thế
The 15th cycle dictates
Thì chu kỳ số 15 quyết định cho chúng ta
that the six harmonies are the vessel that carries
rằng lục hòa chính là con thuyền nó chở
all our karma,
hết tất cả các nghiệp của chúng ta nó
dissolving it all
hóa giải đi hết
so that we can reach the shore of
để cho chúng ta đến được bờ giác được
enlightenment and liberation. The
giác ngộ được giải thoát là chu kỳ số
16th cycle
15. Thế còn chu kỳ số 16
reminds our esteemed fellow practitioners to remember
là nhắc nhở các quý đạo hữu là hãy nhớ
this 10-year cycle.  Its content is called the
10 năm chu kỳ này. Nội dung của nó gọi
Six Principles of Harmony and Respect, which need to be remembered and practiced in order to be
là pháp lục hòa kính cần nhớ, cần tu để
liberated from the cycle of reincarnation.   Let me
giải thoát luân hồi.
remind you that
nhắc nhở chúng ta
this chant, number 16, of
cái bài tụng của số 16 này, của chu kỳ
this cycle number 16, is a compilation of the ideas from the
số 16 này là tổng hợp các cái ý trong
sutras we have practiced.  Seeing this,
các bài kinh chúng ta đã tu nhá. Thấy
my heart hopes that after
thì tâm chứa của con mong rằng sau này à
this training program is over,
hết chương trình tu này thì các đạo
our Dharma centers will have diligent Buddhist practitioners, and
tràng chúng ta có những Phật tử tinh tấn
we will form groups to listen to this again
chúng ta sẽ tạo thành nhóm để mà nghe
.  Listen again and meditate.  No chanting of
lại. Nghe lại và ngồi thiền. Không tụng
scriptures, just listening to Dharma teachings and meditating
kinh đâu, chỉ là nghe pháp và ngồi thiền
.  Only when we can truly grasp and
thôi. Để chúng ta mới có thể thẩm thấu
understand the Dharma can we then
được pháp, hiểu được đã thì chúng ta mới
practice it.
thực hành được.
One must memorize in order to put it into practice
Người ta phải nhớ thì mới thực hành
.  Just like us, we need to know
được. Giống như chúng ta ấy, phải biết
how to read before we can read, right?  You need to
mặt chữ mới đọc được phải không? Phải
know the meaning of the word to use it.
biết nghĩa của từ thì mới dùng được.
Similarly, we must remember and understand Buddhist scriptures
Cũng vậy, kinh Phật chúng ta phải nhớ,
in order to practice them
chúng ta phải hiểu thì chúng ta mới thực
.  If you don't remember or understand, you can't
hành. Không nhớ, không hiểu không thực
practice it.  Therefore, in the future,
hành được nhá. Thế cho nên là sau này
if any of our Buddhist centers have a
thì các đạo tràng của chúng ta nếu có
group of diligent Buddhists, we
nhóm Phật tử tinh tấn nào đó, chúng ta
can make a vow to listen to music and
có thể phát nguyện cùng nhau nghe, cùng
meditate together.  It takes a long time,
nhau ngồi thiền. thời gian nó kéo dài ra
and it's not something that can be
và cũng không phải là một lần mà có thể
done all at once.  It's truly a principle that needs to be remembered.
được đâu. Thực sự là pháp cần phải nhớ.
So, if we practice and
Thì chúng ta có thực hành, chúng ta có
achieve beneficial results, then
được cái kết quả lợi ích thì chúng ta
only when we are on the verge of
mới có thể sau đến giờ phút cận tử
death can we remember the gratitude we owe to the
nghiệp chúng ta mới niệm được ân của
Buddha, the Dharma, and the Sangha, right
Phật, ân của Pháp, ân của Tăng đúng
?  Otherwise, you won't be able to practice mindfulness, you won't be able to
không? Không thì không niệm được, không
appreciate the grace of the Dharma.  It has to be
niệm được ân của pháp đâu. Nó phải lợi
beneficial.  So, the mind of the divine being says that the
ích. Đấy, tâm chúa thần quán nói rằng là
six harmonies are the lifeblood of the mind of the divine being
lục hòa là mạng sống của tâm chứa quán
.  Why?  Because we need to clearly see the
rồi. Bởi sao? Bởi vì mình phải thấy rõ
benefits of harmony in the six harmonies.  When I
lục hòa có lợi ích thế nào. Mình thực
practice it, I experience how peaceful,
hành nó thì tâm mình an ổn thế nào, được
how joyful, and
an lạc thế nào,
how settled my mind becomes.  Therefore, in the
được an định thế nào. Cho nên trong các
sutras, the Buddha clearly taught that when the
bài kinh thì Đức Phật có dạy rõ khi mà
Tathagata passes away, if the monks
Như Lai mà nhập diệt, chư tăng mà thực
practice these six principles of harmony and respect, it will be as if the Tathagata is still alive,
hành sáu pháp hòa kính này thì cũng như
preaching the Dharma and saving
là Như Lai đang ở đời thuyết pháp độ
sentient beings.  We must recognize
chúng sinh. Chúng ta phải thấy giá trị
its value.  So, we see that when
của nó. Đấy, chúng ta thấy là pháp lục
we practice this Dharma of harmony, the Buddha isn't even
hòa này chúng ta thực hành đâu có Đức
here, yet we don't see ourselves
Phật ở đây đâu mà chúng ta thấy chúng ta
achieving enlightenment.  Do we need to
có được giác ngộ không? Chúng ta có phải
free ourselves from suffering?  The Buddha's
giải thoát phiền não không? Mà Đức Phật
teachings were meant to enlighten
là thuyết pháp khiến cho chúng sinh được
sentient beings and liberate them from suffering.
giác ngộ và giải thoát phiền não thôi.
So, are we practicing the method of boiling, or is it
Thế chúng ta thực hành pháp luộc hoạc có
correct, just like the Buddha was when he was alive
đúng được như Đức Phật đang ở tại thế
?  Right?  We must
không? Đúng không? Chúng ta phải trải
experience it ourselves in order to truly
nghiệm thấy điều đó cho nên chúng ta mới
appreciate the Dharma.  Because this Dharma is so precious,
quý pháp. Vì quý pháp như thế cho nên
who among us is the one who can expound it?   It's
chúng ta ai là người thuyết ra pháp này?
the Buddha, of course, right?   Even
Đức Phật chứ còn ai phải không?
without the Buddha, the Dharma exists, but
Không có đức Phật thì pháp có đấy nhưng
no one can show it to us.  So that we may
không ai chỉ cho chúng ta. Để chúng ta
know what the Buddha's teachings are.  That's true.  That's
biết pháp của Phật là gì? Là sự thật. Là
true.  The truth is right there, but no
sự thật. Thì sự thật nằm đó rồi không có
one is going to point it out to us, is that right?
ai chỉ cho chúng ta sự thật phải không?
We are all imagining things based on our karmic desires and cravings
Chúng ta toàn tưởng tượng theo cái vọng
.  Therefore, we cannot see the
ra. Cho nên chúng ta không thấy được
true nature of things, can we?
sự thật của các pháp phải không?
That's the truth of the illusory nature of phenomena; for
Đấy, sự thật của các pháp ví dụ đối với
sentient beings, they are subject to change within the
chúng hữu tình thì bị xoay chuyển trong
cycle of rebirth.  If sentient beings can practice
luân hồi. Nếu chúng hữu tình thực hành
and attain enlightenment, and
được à giác ngộ được chân lý và thực
practice the Noble Eightfold Path, then they can achieve
hành được bát chánh đạo thì đắc giải
liberation, for example; that is the truth.  But
thoát chẳng hạn, đấy là sự thật. Thế
we don't; we keep saying that
chúng ta không, chúng ta cứ nói ông
God created humankind, that He bestowed
Thượng Đế là đẻ ra con người, ông ban
this and that upon us, so we
cho nọ, ông ban cho kia, cho nên một
must wholeheartedly worship Him, without realizing
lòng phải thờ kính ông ấy chứ không biết
that karma is created by our actions and words, do you see?
rằng nghiệp do thân khẩu tạo thấy không?
That means we don't know the truth.
Đó, chúng ta không biết được sự thật.
Therefore, the Buddha only showed us the
Thế cho nên là Phật mới chỉ cho chúng ta
truth, and that truth is what we are
biết sự thật mà sự thật đó chúng ta đang
experiencing, which brings happiness, right?
được trải nghiệm hạnh phúc đúng không?
Only then can we truly appreciate the Buddha's grace
Thế chúng ta mới niệm được ân đức của
.  Therefore, whoever practices the
Phật. Cho nên người nào phải thực hành
six harmonies and realizes that the six harmonies are the
lục hòa mà thấy rằng pháp lục hòa là duy
only way to control all
nhất khống chế được tất cả
afflictions and eliminate all
các phiền não, đoạn trừ được tất cả các
defilements in our body, speech, and mind,
cấu uế trên thân khẩu ý của chúng ta,
must see it as such in order to truly
phải thấy dĩ nhất như thế thì chúng ta
appreciate the Dharma.  And because we are grateful for the
mới niệm ân được pháp. Và vì niệm ân
Dharma, we are then able to be grateful to the
được pháp cho nên chúng ta mới niệm ân
Buddha.  So, the mind, and the practice of contemplation, are
được Phật nhá. Thế thì tâm chứ còn quán
also very much appreciated by the esteemed fellow practitioners who
cũng rất là tùy hỉ các quý đạo hữu
have diligently practiced
đã tu tập miên mật
in the monastic retreat program
trong chương trình tu theo an cư kiết hạ
.  Because this program requires
của chư tăng. Bởi vì chương trình này tu
continuous practice without a single day off, it demands consistent practice
miên mật không ngày nào nghỉ mà cần tu
without skipping any steps.  Very
một cách không được nhảy cóc. Rất là
dedicated.  Therefore, the Lord's Heart
chăm chuyên. Thế cho nên tâm chúa quán
would like to commend all esteemed fellow practitioners
xin tán thán các quý đạo hữu a
for their spirit of cultivation and seeking the Dharma,
với cái tinh thần tu tập cầu pháp như
and rejoice in the merits that all esteemed fellow
vậy và tùy hỉ cái công đức của các quý
practitioners have accumulated during their practice.
đạo hữu đã tạo lập trong khi mà tu tập.
After practicing, the esteemed fellow practitioners have created
sau khi tu tập các quý đạo hữu đã tạo ra
and contemplated the mantras, wishing you all the best in diligently
và tâm chú quán chúc các quý đạo hữu
practicing the remaining days
tinh tấn thực hành nốt những ngày tu còn
of the program. May
lại của chương trình và chúc mong cho
we all be bound by the Dharma for
chúng ta được kết duyên pháp nữ đời đời
eternity, supporting each other in
kiếp kiếp được à trợ duyên cho nhau an
dwelling in the true Dharma of the Buddha to seek
trú trong chính pháp của Phật để cầu vô
supreme enlightenment.  Homage to the Buddha
thượng bồ đề. Nam mô Phật Bổn Sư Thích
Shakyamuni.  D
Ca Mâu Ni. Đ
[music]
[âm nhạc]